---
layout: post
title: "昨日のRubyKaigi2013やRubyHiroba2013の感想に書かなかったことをさらに考えて書き散らしてみた"
date: 2013-06-04 11:00
comments: true
categories: log
---

実は昨日の記事を作るときに一部を書いていたのですが、流れが違う気がしたので省いてました。あとからいろんな記事を読んで、もう一度考えたのをのせます。といっても理論的に全然まとまってなくて、twitterで書き散らすには長くなったのでブログに投げました、ぐらいです。とりいさんのように綺麗に書けなかった……orz
自分の考えをまとめるために書いたような記事です。

- [Peter Evjanさんの記事](http://peterevjan.com/posts/rubykaigi-2013-great-conference-but-i-probably-wouldnt-go-next-year-if-i-was-a-woman/)
- [前リンクの日本語での概要](https://gist.github.com/kyanny/5694201)
- [とりいさんの記事](https://gist.github.com/yakitorii/5696528)

主に、RubyKaigiの方で女の子がkawaiiから〜の発言に拍手し笑ったことに関する話をしています。RubyHirobaの方のポルノデータ管理うんぬんは少しだけ。話題が分散するので自分が最初に見た方に合わせました。あと、それぞれについての詳細は省いてしまっています。すみません。

あ、まず私自身のことを少し説明すると、Rubykaigiでは1日目最後のコミュニティアピールでRailsGirls Tokyoのアピールをしていました女性です。RubyHirobaの方ではRailsGirlsのワークショップでコーチ見習いをしていました。HirobaのLTも午前午後どちらも聞いています。午前中はドラを叩いていました。

これから書く文章は個人的に思うことなので、他の方には一切関係がありません。

---

Kaigiでの「台湾の女の子はみんなkawaiiから来てよ！」に拍手＆オオウケの件に関しては、一応これでも女性ですけどオオウケした人間なのでよくわからんです。来年行きたいしLTしたいなあと思ってます。そりゃ男の人ならかわいい女の子にはデレるよなあとかそれぐらいです。むしろ一緒にデレさせろ。いや、「台湾の女の子まじkawaiiからそのため『だけ』に来てよ！」とか本気で言われたらさすがに引くけど。目的違うやんってなるので。

そんなわけで、とくに問題に思わなかったので、何が問題なのかがわかってないのが現在地点です。具体的には次の箇条書きの〇〇のところが私の中で埋められないのでわからないです。

1. 男性の方が、「女の子kawaiiから来てよ！」と言った
1. その発言に対し、会場の多くの人が拍手し笑った
2. その態度は、 _一部の_ 女性に対して「〇〇」という思考を与えた（想起させた）
3. それはその人達にとっては不快な感情なので問題である

たぶん、こういう流れで問題になると思うんですが、〇〇ってなんですか……。うーん、kawaiiでなくてもっと過激な内容なら私も引っかかるのかなあ。もっと直接的な表現ならちょっと……となる気がしますが、それって女性だからっていうよりも、知らない人も多くいるような公共の場で性欲の話をする、という方向でちょっと……ってなる気がします。（男性100％の聴衆相手ならアリなのかしら。）

ただ、そういうのは嫌だ！という人がいるなら、実際問題として、何かしら対応しないといけないんでしょうね。「誰かの存在を蔑ろにする・見下すネタは、本人がそう思ってなくても一切合切入れてはいけない」（具体例も添えて）とか。やっぱり蔑ろにされたり見下されるのは良くないのかなあ、と思っています。でもそうなるとfxxkと見せかけforkでした！も引っかかるのかな？　それはともかく、ただ、その引っかかるネタが、「女性はみんな○○なんだからダメ」といった、本当に性別に由来する話なのかどうかは考えたいところです。

というのも、この話題（一番最初のリンクの記事）って、「kawaiiから〜」という発言に拍手して笑うような状況に問題があるんじゃない？　って主張されてるんだと思っています。この記事を読むと、「男性が」拍手喝采＆オオウケした、と書いているように読めるんだけど、そうだとするとここにいる反例はどうすればいいですか。（ってこんなところで言ってもしょうがないけど）ほんとに素直に馬鹿笑いしたんだけど……。もし「男の人オオウケしてるけど女性はそうじゃないんだからね！女性はこういうの嫌いなんだから、男性の方は気を付けないとダメなんだからね！」ということだとしたら、それってそもそも「女性はこういうネタが嫌いなんだ！」というのを決めつけてるようにも聞こえてました。（違ったらすみません。そして決め付けるつもりもないのだろうし、仮にそうだとしても、それをどうこうしたいとも思っていません）差別ダメって言ってる人が一番差別してるよねっていうアレです。

kawaiiに拍手して笑うことってそんなに差別的かなあ。例えば「女なんて男の（ピー）だから（ピー）しちゃえばいいんだよ」（お察し下さい）とか言い出すと、これは男性が女性を自分たちの道具ぐらいに「見下している」ことになるのでアウトだと思うんですが、kawaiiに拍手ってそんなにアウト？　私の想像力が足りないだけかしら。

ポルノデータ管理の方も「あー大変だなあ、でもそれで技術力身につくなら一石二鳥だよなあいいなあ」と思ったので特に気にならなかったです。たしかに、「おお、普通こういう公共の場で喋るには恥ずかしい内容じゃないのかな、踏み込んだところいくなあ」とは思ったのですが、だからなんだというか。「女性の方は気分を害されると思います」という発言をRubyHirobaでやるのは違うかなと思うのですが、というか、そもそも男の性欲処理（じゃなかったらごめんなさい）の道具を管理する話がそこまで問題なのかな、という感じです。道具の紹介をもりもりしたわけでもあるまいし。（チラ見えはしてた気がするけど、どうなんでしょうねえあれもアウトなんですかねえ）もちろん、この発言は発表者の方が善意を持って気遣った上での発言だと考えているので、そこを疑うことはありません。

嫌なら見なきゃいいじゃないけど、みんながみんな嫌うようなネタなのか？「あのこが好きだって言ってた漫画を本屋で見つけたけど、絵が好みじゃないから本棚に戻す（べつにそれであのこに嫌われたりしないし）」、と同じように、席を立つのはおかしいのか？と思ったり、でも何か違う気もしたりしているので結論出てません。すみません。ただ、ポルノデータ管理の話を女性の前でするなんて女性差別だ！女性を見下している！と言われると、わたくし女性じゃないですね。見下されたとは思っていないので。
あ、ちなみに一応触れると、性欲処理の仕方を説明されたらアウトだとは思います。その場にいる女性にとっては、「女性の性的な部分を（道具のように）使って欲求を満たしている」というのを説明されると、女性である自分もまた道具として見下されている、と感じると思うので。

うーん、程度の問題なのかなあ。そもそも男性と女性で分けたとして、その両側が色々な事から対等ではないのだろうし。ただ対等じゃないから相手の事を思いやって云々、というのは、つまり対等じゃないことを前提にしているので、対等にならないんじゃないのかなあ、と思いました。例えば井戸があって、自分の方が相手よりもその井戸に近い位置にいる。相手は井戸から遠くて水を汲むのが大変だから、近いところにいる自分が手伝ってあげよう。じゃなくて、井戸に近い位置に相手がいられるようにしろよって思うんですよねえ。遠い方にいる人も、「こっち遠いんだからそこんとこちゃんと考えてよ！」ってワーワー言うのも必要かもしれないけど、まず井戸の近くに寄れるか考えないかい？　という感じです。それをここで言ってもしょうがないのかもしれないですが、だからといって無視して話を進めるのも違う気がします。理想と実際に取れる対応は違うだろうけど、だからといって理想を見なかったらどこを目指すべきなのかも見失いそうなので。

わたくしわりと理想主義者なのかもしれませんね。現実を見てないというか。

まとめに入ると、自分と違うものが入ってきたときにやみくもに排除するのではなく考えてどうしようか、どうすればみんな楽しくなるかなあ、というのを考えるのは大事だと思うので、いい方向がどっちでそうするにはどうすればいいか、を常に考えていきたいです。

## 参考資料とか：

そういえば、これに関連した内容をどこかで見たなあ、と思ってEvernoteを検索したら参考資料があったのでリンク貼ります。

[その表現は差別的か：楽園はこちら側](http://georgebest1969.cocolog-nifty.com/blog/2010/12/post-dfeb.html)

ああ、あと、中学校の時に、「おまえ女じゃなかったらまじぶっとばすわ」と同じクラスの不良に言われたのを思い出しました。その時の私は、「おお女だと殴られないのか便利だな」「というか男だとしょっちゅう殴られるのか大変だなあ」と思ったのもなんとなく覚えています。というか何したんだ私。